---
layout: post
title: "疯狂猎鸟项目小结"
categories: 随笔
tags: 工作总结, 疯狂猎鸟 
---

在豪腾嘉科组建了自己的新团队，开发出了一款新的iPad游戏“疯狂猎鸟”，从2011年9月28日开始，“[疯狂猎鸟 HD](http://itunes.apple.com/cn/app/bird-hunting-mania-hd/id463399337?l=en&mt=8)”在iPad App Store中国区总榜排名持续第一长达一周！[iphone版本](http://itunes.apple.com/cn/app/bird-hunting-mania/id468628450?l=en&mt=8)上架两天后，即到达iphone app store中国区总榜第二名。

![](http://www.jtianling.com/wp-content/uploads/2011/11/dhn3dw87_301d9rm7bhf_b.png "截图")

<!-- more -->

## 团队组建

> 我的全部工作便是选择适当的人 – 韦尔奇

    我是一个人从原公司唯一的团队中出来的，在团队组建之初只有我一个人加美术 zhaoruny（那时候他还刚刚进公司），可以算是从零开始，虽然那时候公司名义上也算是两个团队了，但是实际上我们团队完全就没法算一个团队，于是组建一个较为完整的团队就是我最重要的任务了。而很显然的事实时，作为创业公司，招聘远没有一个名声在外的成熟大公司那么容易。（想想那一个手势就知道了）

这段时间我联系了一些非常优秀的人，但是因为各种原因，他们最终没有选择加入我们团队，这其中，最大的原因就是地理因素和家庭因素，还有两者的结合，比如父母或者女朋友不希望他到北京，离家/她太远，而是希望留在身边。

对于他们我个人是非常的遗憾，他们是非常优秀的年轻人，有着不可估量的发展潜力，但是因为家庭/女朋友的原因，放弃了真正的发展机会（我一直和他们说，即使你觉得我们公司不好，也应该来北京或者去上海，因为只有这里才有你们的用武之地）最后无奈的选择了在一个小城市工作。遗憾归遗憾吧，虽然从技术方面看我觉得他们要能来我们公司对公司的发展非常的有帮助，但是那种担心受怕，连一点险都不愿意冒并且还受父母/女朋友控制的人，也许其实从性格上来说并不一定适合我们创业团队吧。的确，当一个成年的男子汉，不能顶天立地则罢了，还会说自己在哪工作不由自己决定，这个实在是让我无法接受……（这一段写的算是我求才太过心切了吧，其实我也不是说要他们为了工作放弃家庭，但是难道就这么舍不得离开自己的家乡？）

我从来都知道北京的生活压力大，但是也一直认为动力就来自于压力，在没有压力的环境下，人容易变得懒散（其实我就是一个非常懒散的人，但是来北京后被人称为学习工作过于自虐），而年轻的时候不奋斗，难道真的想去印证“少壮不努力，一生在内地;年少不拼搏，老死在中国；英语学不牢，世代在天朝；学习不刻苦，永远在大陆”这句话吗？

对此，我送他们一首诗，多看看这首诗，趁还有年轻热血的时候想想，是要选择就此老死在家乡，还是去远方建功立业。

> 男儿立志出乡关，
> 学不成名死不还。
> 埋骨何须桑梓地，
> 人生无处不青山。
>
>   --西乡隆盛诗

虽然远方也不一定是美好的，风险也是存在的，但是我还是坚定的认为，用自己的时间和努力来换取人生的另外一种可能是完全值得的，人的一生要有一次为自己的梦想而竭尽全力！

<http://www.tudou.com/programs/view/gtJby__YdIM/>

> 勇敢不是不害怕，而是害怕的时候你还去坚持做！ -- 尼克胡哲

    总有人有技术也有理想抱负，同时还有实行之的勇气。yuchenl和longfeiw先后从各地来到北京，加入了我们团队，并且最终开发完成了疯狂猎鸟。而我觉得，我来公司最大的贡献便是招募了他们加入了公司，这个贡献比做疯狂猎鸟还要大。

## 团队培养

> 在你成为领导前，成功的标志就是自己成长；而当你成为领导之后，成功的标志就是如何使别人成长。-- 韦尔奇

我一直以这句话来界定自己是否成功。做一个产品不算什么，培养一个能一直出优秀产品的团队，那才是我的目标。yuchenl和longfeiw出于对于我的信任，能加入我的团队，我倍感荣幸，其实也同样肩负着压力，每时每刻无不如履薄冰，怕自己的经验不足或者处事方法有误会辜负了他们的期望。其实，在团队培养中我的全部经验就是重道，而不是术。只要有真正想培养团队每一个人的心态，总是能想到好的方法，为大家的成长提供帮助。中间做了很多按自己想法来的事情，后来感觉其实效果挺好，(起码暂时每个人都是这么说的）在这里也总结一下：

1. 依据自己对每人的感觉，给他们分配合适的工作和提出合适的学习建议，最好的学习是来自于工作的。
2. 结合每人自己的学习目标，职业目标，同时努力的提供指导，帮助他们实现目标。

以上两点需要有所结合，全都靠自己感觉，容易让团队成员走上自己不喜欢的发展方向，但是，假如作为技术leader不思考，全靠团队成员自己把握他们自己的方向，那又没有发挥自己应有的作用。

## 团队激励

> 如果你不能激励他人，你就不可能成为一名出色的领导者  -- 韦尔奇

    怎么样团队的工作效率才能高呢？能够完全肯定的是，不是给每名团队成员指定一名监工工作效率就高了。我仍然认为这一点上道比术重要，重要的是真正的满足每个人的真正需求，让每个人都能开心的工作。其中，有意义和开心的工作，对于技术人员来说，还与能否得到成长有很大的关系。要是没有这种心态，而是想着怎么样最大的榨取员工，再采取多一倍的方法，也总归是无济于事，类似的方法只能是杀鸡取卵似的尽一时之快。 假如是大公司，铁打的营盘，流水的兵，有开的起的工资，有时间耗着培训，有名声在外的招牌，不愁走了一个没有人来，只感叹中国人之多，不知真的人才之少，而对于创业型公司来说，这个问题就更加需要引起重视了，因为愿意来公司的每一个人，都是公司的宝贵财富，都可能是公司可遇而不可求的。

对于这个问题，我不知道有哪些正确激励团队的方法，在微博上有人提出过，激励团队的最佳手段有三个：

1，加工资 2，加工资 3，加工资

这种方法实在不能算是高明，就算是最牛的工资也不是光靠这个来激励团队的，我个人有一些看法：

1. 工作的有意义。
2. 开心工作的氛围。
3. 团队关系融洽

就猎鸟项目来说，对于参与疯狂猎鸟项目中的每一个人来说，疯狂猎鸟能在app store排到榜首这成绩本身就让我们的工作显得有特别的意义。开心工作的氛围我只能说限于目前公司和我的条件，我暂时还是只能尽量的去维持，最起码团队内部还不是一个不开心工作的氛围。而团队关系的融洽，因为大家的价值观很类似，所以还算不错。

## 合理计划

> 项目计划的错误是导致项目延期的主要原因，对项目的影响比其他原因加起来还要多。 -- 《人月神话》

    疯狂猎鸟不仅是团队组建以来的第一项目，事实也是我做主程的第一个项目，对项目的计划真是过于乐观了，难怪Brooks会在《人月神话》中说程序员是最乐观的群体了。 项目最开始是留出了1个半月左右的时间来开发，后来我初略的感觉了一下，第一次的计划是在一个月内就完成（包括测试），后半个月留作缓冲（因为还没有拿到策划文档，留半个月去做未知的新的需求），最后的结果是项目接近两个月才完成，按我的原计划来说，项目延期了100%……这真是太过于乐观的计划了！ 事实上，我定计划的时候，还没有拿到游戏的策划文档，完全按照捕鱼的功能开发去计算工作量，并且按我个人能够较为有时间参与开发的速度去计算的，而实际的开发过程比与我想象的相差甚多，一方面游戏开发的实际内容比捕鱼复杂了太多，另一方面，因为下面要讲到的各个因素，我其实只参与了前期的设计和鸟出现轨迹部分的开发。一来一去，整体项目的进度极大的延误。

## 需求控制

> 做 CEO 最主要的工作是 Kill ideas, 提十个想法, 九个我都会说 NO – 李彦宏

  这个问题在很多公司都是个问题。老板不是只需要干两件事，一提需求，二催进度。 为什么乔布斯能够成为传奇，库克说：“乔布斯在位时他做的重要工作之一是否决大家想出的绝大部分创意，而使公司集中力量专注于其中两三个创意并将之变成现实。”我觉得这个放在一个项目中也是合适的，一个项目中哪些需求是合适的，哪些需求是不合适的，这个实在是项目开发中最重要的工作，简而言之，我认为，**一个能控制需求的人比一个提需求的人作用还要大。**
  在这个项目中，很遗憾的是老板没有能成为那个控制需求的人，很幸运的是，老板让我部分的承担了控制需求的工作（虽然也有一些没有能控制的需求），在经历了这个项目后，虽然**我非常确定项目最需要被控制的的有两点，一是过于远大的理想目标，二是不具体的需求。**但是其实到最后，我自己也不确定，“只要精品”的需求对项目带来的延期到底值不值得。因为这四个字，让美术来回的换了不知道多少次资源，对项目延期的直接影响就在一周以上。而新添的宠物养成，宠物馆，到底算不算是游戏的亮点，对我们游戏能够登顶中国总榜，到底有没有帮助。不过，几乎可以肯定的是，要是我没有在中途坚持过自己对控制需求，先出产品的想法，那么到现在，项目还在开发过程中……

## 总结

作为一个团队的管理，重要的是团队建设，团队培养，团队激励，对于一个项目的管理，重要的是合理的计划和需求的控制，回头一看，整篇总结，没有一个具体的技术问题，对于我来说，真是篇珍稀的博文啊。
    上面提到了很多我的观点，但是却没有为每一项提供具体的可执行的解决方案，没有经历过的人容易觉得都是泛泛而谈，太过空洞，其实是因为我的经验还不是那么多，不能很有信心的将一些我的方法告诉大家，但是总的来说，把上面的东西全部浓缩为一句话，那就是对于对于一个项目，有好的团队，合理的计划并且控制住需求，项目没有做不好的。
PS:删除了被人误解的一大段话，特别是向因为我自己言语有失，而躺着中枪的老东家道歉。
